# **LightGBM-driven one-day-ahead electrical load forecasting for enhancing operational efficiency of a power distribution company of Bangladesh**

[LightGBM-driven one-day-ahead electrical load forecasting for enhancing operational efficiency of a power distribution company of Bangladesh | Electrical Engineering](https://link.springer.com/article/10.1007/s00202-025-03034-6)

Η μελέτη αφορά την βελτιστοποίηση της τεχνικής προβλέψεων ηλεκτρικού φορτίου της DPDC, δημόσιας εταιρείας διανομής ηλεκτρικής ενέργειας στο Μπαγκλαντές. Οι προβλέψεις της εταιρείας βασίζονται σε μια  μέθοδο υπόθεσης τιμών με βάση προηγούμενες παρατηρήσεις, η οποία οδηγεί σε μεγάλα σφάλματα. Για αυτή την περίπτωση μελετήθηκαν αρκετές έρευνες στον τομέα της πρόβλεψεις φορτίου παρατηρώντας ότι οι μεθόδοι που χρησιμοποιούν μοντέλα ML και DL επεκτείνουν τις δυνατότητες τους με την εισαγωγή νέων μαθηματικών ιδιοτήτων ή υβριδικών μοντέλων (π.χ. CNN-GRU, CNN-LSTM).

Στην παρούσα μελέτη εξετάζονται και αξιολογούνται 8 διαφορετικά μοντέλα πάνω σε δεδομένα ωριαίας κατανάλωσης της DPDC για το διάστημα [2021-01-01 01:00, 2023-02-01 12:00]. Κατά τη διαδικασία εξαγωγής παραμέτρων, συλλέχθηκαν και χρησιμοποιήθηκαν οι παράμετροι:

- DPDC_MW (στόχος)
- Θερμοκρασία
- lag_1
- lag_2
- lag_24
- lag_168

Τα μοντέλα που εξετάστηκαν είναι:

1. MLR
2. SVR
3. KNN
4. RF
5. AdaBoost
6. GB
7. XGB
8. LightGBM

Αποδείχθηκε ότι την καλύτερη επίδοση είχε το LightGBM συγκριτικά με τα υπόλοιπα και την ήδη υπάρχουσα μέθοδο της DPDC και αξιολογήθηκαν σε ημερήσιες προβλέψεις διαστήματος 7 ημερών (Ιανουαρίου 08 - Ιανουαρίου 14, 2023). Τα αποτελέσματα ανά μέσο όρο είναι μείωση 5.08% MAPE, 47.76 MW RMSE, 5268.46 MSE και 45.25 ΜW MAE. 

LightGBM 1.85 24.13 17.01 708.19

|  | Average MAPE (%) | Average RMSE(MW) | Average MAE(MW) | Average MSE |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| LightGBM  | 1.85  | 24.13  | 17.01  | 708.19 |

Σημειώνεται ότι η υπεροχή το LightGBM έναντι των άλλων μοντέλων βασίζεται στην πολύπλοκη δομή του, η οποία αποτελείται από τον συνδυασό πολλαπλών Δέντρων Απόφασης (ΔΑ) και την αποτελεσματική παραμετροποίηση των μεθόδον ανάπτυξης αυτών. Έτσι, επιτυγχάνεται ο εντοπισμός πολύπλοκων μοτίβων, ενώ η στατηγική ανάπτυξης των ΔΑ ανά φύλλο οδηγεί στην καλύτερη επίδοση του LightGBM ένταντι των υπολοίπων μοντέλων που αποτελούνται από ΔΑ. (RF, AdaBoost, GB και XGB).

# **Short-Term Load Forecasting for Industrial Customers Based on TCN-LightGBM**

https://ieeexplore.ieee.org/document/9210509

Η παρούσα έρευνα εισάγει μια νέα μέθοδο βραχυπρόθεσμης πρόβλεψης φορτίου με τη χρήση ενός υβριδικού μοντέλου TCN-LightGBM. Για την αξιολόγηση της μεθόδου εφαρμόστηκαν πειράματα πάνω σε σύνολα δεδομένων από πελάτες διαφορετικών τομέων της βιομηχανίας της Κινας, Αυστραλίας και Ιρλανδίας. Έγινε επίσης σύγκριση της προτεινόμενης μεθόδου με άλλα μοντέλα στατιστικά, αλλά και υβριδικά τελευταίας τεχνολογίας. 

Αναφέρεται ότι τα παραδοσιακά στατιστικά μοντέλα, παρά την απλή δομή και τους γρήγορους χρόνους εκπαίδευσης, υστερούν στην αναγνώριση των μη γραμμικών χαρακτηριστικών των δεδομένων, για αυτό είναι αναγκαία η μελέτη πιο πολύπλοκων υβριδικών μοντέλων πρόβλεψης. Πιο συγκεκριμένα, αναφέρονται διάφορες μεθόδοι οι οποίες χρησιμοποιούν μοντέλα Βαθιάς Μάθησης τα οποία είναι ικανά να αναγνωρίσουν τις χρονικές συσχετίσεις μεταξύ των χαρακτηριστικών χρονοσειρών ηλεκτρικού φορτίου. Έτσι, για την αποτελεσματική εξαγωγή χαρακτηριστικών εισάγεται ένα Χρονικό Συνελικτικό Δίκτυο (TCN) στην προτεινόμενη μέθοδο. Στη συνέχεια με βάση τα εξαγώμενα χαρακτηριστικά ένα LightGBM μοντέλο εκτελεί την πρόβλεψη φορτίου. Το LightGBM, το οποίο βασίζεται σε Δέντρα Απόφασης, εφαρμόζοντας στρατηγική ανάπτυξης ανά φύλλο του Δέντρου με όριο βάθους και διαίρεση των φύλλων με βάση το μεγαλύτερο κέρδος ακρίβειας (GOSS) καταφέρνει να διαχειρίζεται αποτελεσματικά υπολογιστικούς πόρους, αρκετά γρήγορους χρόνους εκπαίδευσης και υψηλή ακρίβεια αποφεύγοντας την υπερπροσαρμογή.

Στην παρουσίαση του πλαισίου προβλέψεων TCN-LightGBM εξηγούνται τα στάδια, προεπεξεργασίας αγνώστων τιμών των δεδομένων, επιλογής χαρακτηριστικών, επεξεργασίας χαρακτηριστικών, εξαγωγής χαρακτηριστικων από TCN, πρόβλεψη με βάση το LightGBM. Στην επιλογή των χαρακτηριστικών με βάση τον συντελεστή συσχέτισης Pearson επίλέχθηκαν χαρακτηριστικά ηλεκτρισμού (Φορτίο, Ρεύμα, Ενεργός Ισχύς, Άεργη Ισχύς) τα οποία αποδεδειγμένα οδηγούν σε ακριβέστερα αποτελέσματα πρόβλεψης. 

Τρία πειράματα εφαρμόστηκαν σε διαφορετικού τομείς της βιοηχανίας:

1. Πελάτης Βιομηχανίας Υγείας
2. Πελάτης Βιομηχανίας Πλαστικών Προϊόντων
3. Πελάτης Βιομηχανίας Εξόρυξης Άνθρακα